# Это конспекты по работе с Git и GitHub для ЯндексПрактикума 

Я создала их как шпаргалку, чтобы в любой момент иметь доступ к качественным записям.</br>
Hello, World!

--- 

## Как работать с локальными файлами

Для начала стоит создать директорию в удобном месте и назвать её. Сделать это можно прямо в терминале:
``` bash
$ mkdir Git-FirstProject
```
 
Затем стоит переместиться в неё и инициализировать (запустить) репозиторий:
``` bash
$ cd Git-FirstProject
$ git init 
```

С помощью разных команд можно создавать, менять и удалять файлы:
```bash 
$ touch README.md
$ vim README.md

# или 

$ rm README.md
```

Как только файл был отредактирован, можно сохранять изменения, выходить (:wq) и начинать работать непосредственно с самим Git.

Для начала потребуется команда, чтобы подготовить файлы к отправке и собрать их "в кучку":
```bash
$ git add README.txt

#или 

$ git add --all
$ git add .
```

Если ничего не понятно: НЕ ПАНИКУЙ и пиши git status  

А дальше просто взять на себя ответственность и закоммитить это:
```bash
$ git commit -m "Создал файл README.md и внёс изначальную информацию"
```

Если всё точно готово к отправке, то следует загрузить всё это дело на сайт GitHub:
```bash 
$ git push origin master 
```

---

## Как понять навигацию по коммитам

Если использовать команду git log, то появится полезная информация о коммитах. Это история изменений, которая идёт от последнего коммита к первому. Рядом с каждой записью будет хеш -- казалось бы, бессмысленный набор букв и цифр. На самом деле это не так. 

Хеширование -- способ преобразовать набор данных и получить их отпечаток в виде букв и цифр. В данном случае хеш содержит такую информацию: когда был сделан коммит, содержимое файлов, ссылка на предыдущий коммит и т.д.

Хеш выглядит как короткая строка, которая состоит из цифр и латинских букв A-F. Главное, что надо знать про хеш:
* Если хеш получить дважды для одного и того же набора данных, то результат будет одинаковый.
* Если хоть что-то в исходных данных поменяется, то хеш тоже поменяется  

Если знать хеш коммита, то можно в целом получить всю информацию о коммитах. Ещё раз повторяю: чтобы посмотреть хеш, необходима команда:
``` bash
$ git log 
```
Дополнительно: флаг --oneline для краткости. 

Существует файл HEAD, который указывает на коммит, который был сделан последним. Хеш последнего, самого "свежего" коммита лежит в файле refs/heads/master. Очень удобно.

## Статусы файлов в Git

Самыми популярными являются эти четыре:
* untracked -- неотслеживаемые. Git видит их, но не следит за изменениями в них.
* staged -- подготовленный. Такой статус есть у всех файлов, которые были добавлены в staging area с помощью команды git add. Это список файлов, которые войдут в коммит. Иногда этот статус называют idex или cache.
* tracked -- отслеживаемый. Это понятие широкое: в него попадают все файлы, которые уже были зафиксированы git commit, а ещё staged и modified файлы.
* modified -- изменённые. Это файлы, которые изменились с момента последнего коммита. 

## Типичный жизненный цикл файла Git

1. Файл только что создали. Он всё ещё untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged + tracked.
3. Сделали git commit. Состояние tracked. 
4. Изменили файл. Состояние: modified + tracked.
5. Снова добавили в staging area. Состояние: staged + tracked. 
6. Сделали коммит. Состояние: tracked. 
...
И так далее.

---

## Стилизация сообщений в коммитах.

Очень важно, чтобы сообщения в коммитах были однородные по стилю. Если будет грамматическая мешанина из инфинтива, прошеднего времени, страдательного залога и проч., то читать сообщения к коммитам будет трудно. Особенно, если их больше сотни. 

Есть несколько популярных практик:
* использовать менее 72 символов в сообщении -- чтобы oneline хорошо работал.
* Использовать инфинитив в русском языке и повелительное наклонение в английском.
* Указывать номер issue, чтобы GitHub связал между собой коммит и задачу.
* Если компания использует Jira, то писать Jira-ID
* Использовать Conventional Commits, если работаешь в репозитории с исходным кодом.
* В целом использовать информативные, короткие сообщения 

Готово, работаем дальше, не расслабляемся.

--- 

## Что я использую для учёбы

* Операционную систему Linux, дистрибутив Ubuntu 22.с-чем-то 
* Командную строку Tilix, Bash, все вот эти вот терминальные дела
* Редактор кода Vim

## О себе

Здравствуйте! Меня зовут Алиса. Я поступила в Школу 21 и готовлюсь к интенсиву. Горжусь тем, что ни разу не воспользовалась ничем кроме терминала, пока делала это задание.
